https://youtu.be/ugaTGcwJWXg Now that we know what an experiment is and we've learned some
Bây giờ chúng ta đã biết được thí nghiệm là gì và học được một vài
basic technology of causes and effects, mediators, and moderators,
thuật ngữ cơ bản về nguyên nhân, kết quả, biến trung gian, và biến điều tiết
let's think a little bit and ask the question, what are the different kinds
vậy hãy suy nghĩ một chút và đặt câu hỏi, có những loại
of experimental designs available to us?
thiết kế thực nghiệm sẵn có nào cho chúng ta?
And in order to do that, let's start off with the laundry experiment that
Để làm được điều đó, hãy bắt đầu với thí nghiệm giặt ủi
we talked about last week.
đã nói tới ở tuần trước.
This was the experiment where we showed that when people pay for their
Đó là một thí nghiệm mà chúng tôi chỉ ra rằng khi khách hàng trả tiền cho
laundry by using a prepaid card, as opposed to quarters, cash, they're
hiệu giặt bằng thẻ trả trước, không phải trả theo quý và bằng tiền mặt,
more likely to separate their white loads from the colored loads.
họ thường tách trang phục màu trắng ra khỏi những trang phục có màu.
This was the design of the experiment.
Đây là thiết kế của thí nghiệm.
What we did in that experiment was we observed people doing laundry over a
Trong thí nghiệm này chúng tôi quan sát những người đi giặt ủi
40 day window, such that in the first half of the window, the machines
trong thời gian 40 ngày, trong 20 ngày đầu quan sát, máy móc chấp nhận
accepted quarters.
tiền xu.
They were then re-tooled, and in the second half of the window, they
Chúng sau đó được chế tạo lại, và trong 20 ngày quan sát còn lại, chúng
started accepting prepaid cards.
bắt đầu chấp nhận thẻ trả trước.
This is what we call a before and after design.
Đó là cái gọi là thiết kế trước và sau.
Something has happened in the environment, in this case, the
Ta đã tác động lên môi trường, trong trường hợp này, là cách
management of the laundromat, that has changed the way in which people do
vận hành của hiệu giặt tự động, và nó thay đổi cách mọi người thực hiện việc
their laundry, or, in an experimental sense, the focal task.
việc giặt giũ, hay, trong ngôn ngữ thực nghiệm, là nhiệm vụ trọng tâm.
Natural experiments happen all the time.
Những thử nghiệm tự nhiên xảy ra mọi lúc.
And as long as you are around and sensitive to the fact that there is
Chừng nào bạn nhìn thấy rằng sẽ có
going to be some change in context, you could convert that change into a
vài thay đổi trong bối cảnh, bạn có thể chuyển sự thay đổi đó vào trong một
potential experiment.
thử nghiệm tiềm năng.
Does an experiment like this conclusive prove that if you move away
Liệu một thí nghiệm giống như thế này có chứng minh rằng nếu bạn chuyển
from coins to cards that people with change their laundry behavior, and
từ tiền đồng sang thẻ như mọi người có thay đổi hành vi ở hiệu giặt, và
that the change in the laundry behavior is attributable only to the
sự thay đổi hành vi trong tiệm giặt liệu chỉ có thể quy cho
change in payment mechanism?
sự thay đổi trong phương thức thanh toán không?
Keep in mind here the cause is the movement away from coins
Hãy nhớ kĩ nguyên nhân của sự dịch chuyển từ tiền đồng
to a prepaid card.
sang thẻ trả trước.
The effect is the separation of laundry into the
Kết quả là sự tách riêng khi giặt
whites and the coloreds.
áo quần trắng và áo quần có màu.
Let's imagine a hypothetical situation where, for some reason, people in the
Hãy tưởng tượng một tình huống giả định khác ở đâu đó, mọi người
middle of this window have suddenly started reading more off the Good
trong thời gian quan sát bất ngờ bắt đầu đọc nhiều
Housekeeping journals.
tạp chí chăm sóc nhà cửa Good Housekeeping.
That might explain this data.
Điều đó có thể giải thích cho dữ liệu này.
That might explain the fact that people are now separating more because
Nó có thể giải thích cho thực tế là mọi người bây giờ chia tách nhiều hơn bởi vì
they are now more aware of the need to separate.
họ nhận thức nhiều hơn về sự cần thiết phải phân chia.
So in order to rule out that possibility, we need to include a
Để loại trừ khả năng đó, chúng ta cần thêm vào một
second set of conditions, something that we would
điều kiện thứ hai, những điều kiện mà chúng ra sẽ
call the control condition.
gọi là điều kiện kiểm soát.
A control condition would look like the bottom part of this panel.
Mỗi điều kiện kiểm soát thường nằm ở mặt dưới của tấm bảng này.
In a control condition, you would have the same 40 day window, pretty much
Trong một điều kiện kiểm soát, bạn sẽ có 40 ngày quan sát tương tự, rất nhiều
the same location, and the same kinds of people doing their laundry.
địa điểm tương tự, và những kiểu người tương tự nhau đi giặt ủi.
But in the control, rather than switching from coins to a prepaid
Nhưng trong điều kiện có kiểm soát, thay vì chuyển từ tiền xu sang thẻ
card, you would continue using coins throughout the entire 40 day window.
bạn sẽ tiếp tục sử dụng tiền xu trong suốt toàn bộ 40 ngày thí nghiệm.
And what you ideally want to show is that the changes that we saw in the
Cái bạn muốn là cho thấy sự thay đổi mà chúng ta đã nhìn thấy trong
top panel are not attributable to simply the passage of time.
trong các bảng ở hàng trên không chỉ đơn thuần là do dòng thời gian.
So that is a simple before and after experiment with a control.
Đó chính là một thí nghiệm trước sau có yếu tố kiểm soát.
Now, let's go back and think of another phenomenon that we looked at
Bây giờ, hãy trở lại và suy nghĩ đến một hiện tượng khác mà ta đã quan sát
in the first couple of weeks, the pennies a day pricing phenomena.
trong một vài tuần đầu tiên, dịnh giá cho " vài xu lẻ mỗi ngày"
John Gourville showed in his research that if you in fact take
John Gourville trình bày trong nghiên cứu của mình là nếu bạn
an aggregate price-- $365 a year--
có một cái giá tựu chung- như 365 đô 1 năm--
and convert that into a dollar a day price, people are much more generous
và chuyển nó thành dạng 1 đô la 1 ngày, mọi người sẽ trở nên hào phóng hơn
with their money.
với tiền của họ.
One simple design that he used to test this idea was a simple
Một dạng thiết kế ông ấy sử dụng để kiểm chứng ý tưởng này là thiết kế thí nghiệm
two-condition design.
dùng 2 điều kiện.
People were asked to make a donation.
Mọi người được yêu cầu làm một món đồ tặng.
Half the people who were randomly assigned to the aggregate condition
Một nửa họ được ấn định một cách ngẫu nhiên vào một điều kiện tựu chung
were asked to make a donation of $365 a year.
là quyên góp 365 đô 1 năm.
The second part of the population, which was randomly assigned to the
Nửa số còn lại được phân ngẫu nhiên vào
pennies a day condition, were asked to make a donation of $1 a day, which
điều kiện "vài xu lẻ mỗi ngày", tức là quyên góp 1 đô mỗi ngày, để
equals $365 a year.
tương đương 365 đô 1 năm.
And all that John Gourville did was he compared the mean willingness to
John Gourville so sánh sự sẵn lòng
donate in the aggregate condition with the pennies a day condition.
quyên góp trong điều kiện tựu chung với điều kiện tích lũy hằng ngày.
That's what we would call a simple, two-condition design.
Đó là cái mà ta gọi là thiết kế thí nghiệm dùng 2 điều kiện.
In this case, the cause is the fact that you move away from an aggregate
Trong trường hợp này, nguyên nhân là do bạn chuyển từ một khung tổng thể
framing to a pennies a day framing.
sang khung mỗi ngày một vài đồng.
The effect is your willingness to donate.
Kết quả ở đây là sự sẵn sàng quyên góp của bạn.
This experiment used only one factor, which was the way in which the pricing
Thí nghiệm này chỉ dùng 1 nhân tố, đó là cách cơ cấu thông tin
information was framed.
về định mức giá trị.
Now, let's push that argument a little bit further.
Bây giờ, hãy đẩy lập luận này đi xa hơn một tí nữa.
Remember we said that pennies a day works wonderfully well if you are
Nhớ lại những gì ta đã nói, "vài xu lẻ mỗi ngày" thật sự rất tuyệt vời nếu bạn
talking about $1 a day or $2 a day.
đang nói đến 1 hay 2 đô mỗi ngày.
But the moment you get into $20 a day or $25 a day, that argument falls
Nhưng thời khắc bạn tiến tới 20 hay 25 đô mỗi ngày, thì lập luận này sẽ có khuyết điểm
apart, because people are now not able to compare 25 with other items that
một phần, bởi vì con người bây giờ không đủ khả năng để so sánh 25 đô với những món
they spend $25 a day on.
mà họ chi ra 25 đô trong ngày.
And so the strategy might backfire.
Như thế chiến lược có thể bị phản tác dụng.
How would you test that?
Làm thế nào để bạn kiểm tra điều đó?
Here's what you would do.
Đây là những gì bạn sẽ làm.
What you would do is something called a fully crossed design.
Ta sẽ thực hiện thứ được gọi là thiết kế kết hợp toàn diện.
What you see along the rows are two conditions in which we compare the
Dọc theo các hàng là 2 điều kiện mà trong đó chúng ta so sánh
pennies a day strategy with the aggregate strategy.
chiến lược "vài xu lẻ mỗi ngày" với chiến lược giá trị tựu chung.
First, we look at a low amount condition.
Trước tiên,  nhìn vào điều kiện cho số lượng ít.
Second, we look at a high amount condition.
Thứ hai, nhìn vào điều kiện cho số lượng lớn.
This case, this experiment uses two factors.
Trường hợp này, thí nghiệm sử dụng 2 nhân tố.
And each of the factors has two levels-- low amount, high amount, aggregate versus
Và mỗi nhân tố có 2 cấp độ-- số lượng thấp, số lượng cao, toàn thể đối với
pennies a day-- resulting in a total of four experimental
tích cóp hằng ngày-- thể hiện trong tổng số của 4 điều kiện
conditions.
thực nghiệm.
What you want to show is that pennies a day outperforms the aggregate
Những gì bạn cần phải chứng tỏ là khoản tiền tích cóp từng ngày có hiệu quả hơn một số tiền chung
framing when the amount is low.
khi giá trị này thấp.
But in fact, when the amount is high, you would get the opposite result.
Nhưng ở các giá trị lớn hơn, bạn sẽ nhận được kết quả ngược lại.
Finally, let's spend a minute talking about something called
Cuối cùng, hãy dành ra một phút bàn luận về cái gọi là
within-participant designs versus between-participant designs.
thiết kế trong và thiết kế giửa những người tham gia.
When we looked at the example of the laundromat, we essentially tracked
Khi nhìn vào ví dụ của tiệm giặt tự động, ta cơ bản đã theo dõi
people over a 40 day window, but it was the same group of people, people
mọi người trong hơn 40 ngày, nhưng là nhóm những người tương tự nhau,
that lived in that apartment building that kept visiting the laundromat.
họ sống trong những khu chung cư và vẫn hay đến tiệm giặt tự động.
Essentially, the same group of people were exposed to two treatments, the
Về cơ bản, những nhóm người tương tự nhau được thí nghiệm dưới cả hai dạng thức
cash condition and the prepaid card condition.
là dưới điều kiện dùng tiền mặt và điều kiện dùng thẻ.
That's what we call a within-participants design.
Đó là thứ mà gọi là thiết kế trong vòng những người tham gia (within-participants design).
In contrast, when people were in Gourville's experiment on pennies a
Ngược lại, mọi người trong thí nghiệm của Gourville nhằm vào "vài xu lẻ mỗi ngày"
day, they either saw an aggregate request, $365 a year, or they saw a $1
thì thấy 1 trong 2 điều kiện,  yêu cầu chi ra 365 đô 1 năm
per day request.
hoặc 1 đô mỗi ngày.
In other words, there were two different groups of people that each
Nói cách khác, có hai nhóm khác nhau, mỗi nhóm chỉ nhìn thấy
saw one particular kind of treatment in their experiment.
một điều kiện đặc thù riêng biệt trong thí nghiệm.
That's called a between-participants experiment.
Điều này được gọi là thí nghiệm giữa những người tham gia (between-participants design).
Obviously, both between and within-participant experiments have
Rõ ràng, cả hai thí nghiệm trong và giữa những người tham gia đều có
their own merits.
giá trị riêng.
And as we go through, we'll talk a little bit about conditions under
Khi đi sâu hơn, chúng ta sẽ nói một ít về các điều kiện
which you want to use one versus the other.
khi bạn muốn sử dụng một trong hai dạng trong tương quan với cái còn lại.
So in a nutshell, we looked at different kinds of designs.
Nhưng tóm lại, chúng ta đã nhìn thấy điểm khác nhau giữa các dạng thiết kế.
We looked at before after.
Chúng ta có thiết kế trước sau.
We looked at before after designs with the control.
Chúng ta có thiết kế trước sau dưới yếu tố kiểm soát.
We looked at two-condition experiments.
Chúng ta có thí nghiệm dùng 2 điều kiện.
And then we looked at what we call fully crossed experimental designs.
Và cả cái ta gọi là dạng thí nghiệm kết hợp toàn diện.